上节课结束之前，我和大家分享了几段亲身经历。
课后就有人来问我：“你讲的这些都是真的吗？
”
没错，全部都是真实发生过的。
我从两种截然不同的视角进行了讲述，先是自怨自艾者的视角，
再是知足常乐者的视角。
关于知足常乐者，有一点非常重要，大家一定要记住。
知足常乐者，并不是不会体会痛苦。
失望、愤怒、羞辱、恐惧，这些情绪他们同样会经历。
退一步来讲，当目标无法达成的时候，人就难免会感到沮丧。
当我的人生目标是成为职业壁球选手的时候，我真切体会过这份失落。
当我成为唯一一个考试没有通过的人，我感受到深深的羞耻。
有整整一年，我待在詹姆斯楼，内心煎熬，感觉自己就像一个格格不入的怪物。
那一点都不美好，相反，是十分痛苦的。
然而，知足常乐者和自怨自艾者真正的区别就在于，知足常乐者明白，
事情未必会事事如愿，但我们仍然可以努力，让境况往好的方向发展。
一切终会好转，只是或许需要一点时间。
也许要过上一阵子，我们才能看见转机，也许要一段时间，才能从羞辱、痛苦、
失望当中走出来，但所有这些感受，终究都会成为过去。
也就是说，知足常乐者清楚，这些负面情绪都只是暂时的。
他们允许自己全然为人，接纳所有情绪，并且相信一切终将变好。
这些感受，我全都亲身经历过。
这就是生活本来的模样。
允许自己全然为人，就意味着我们一定会体验到这些情绪，也一定会经历失败。
之后我们讲到完美主义的时候，还会更加深入地探讨失败。
完美主义者极度惧怕失败，他们秉持这样的信念：要么功成名就，
要么一败涂地；
要么完美无缺，要么一无是处；
要么超凡出众，要么平庸无奇；
要么拥有一切，要么一无所有。
而知足常乐者懂得人性的本来面貌。
痛苦本就是人生的一部分，失败也在所难免，但是所有这一切，终会流转过去。
成为知足常乐者，会带给我们诸多益处。
最直观的一点，我们主观感受会变得更好，会更加快乐。
除此之外，还有很多实实在在的好处。
波莫纳大学的苏珊妮·汤普森教授，
曾经研究过加州一场大型山林大火当中失去家园的灾民。
受灾人数非常多，火灾过后，教授对这些人开展了访谈。
她把受访者分为知足常乐者和自怨自艾者两类。
知足常乐者，并不是说：“发生火灾，我很开心。
”他们会这样表达：“这件事当中，依然存在积极的部分。
现在，一切可以重新开始，我会更加珍惜生活。
让我感到欣慰的是，我的家人全都平安无事。
”
他们主动把注意力投向积极的一面。
经过长期跟踪调查，教授发现，长远来看，
知足常乐者比自怨自艾者幸福感更高，拥有更多积极情绪，更少陷入焦虑，
心理与身体层面的健康问题也更少。
有非常多研究，证实积极心态对于身体健康的作用。
格伦·阿弗莱克针对心脏病患者做过相关研究。
一部分人认为患上心脏病就是一场灾难，是世界末日。
另一部分人虽然同样难过痛苦，但他们把疾病看作一种提醒：这件事提醒我，
要好好重视自己的身体，疾病改变了我的生活观念。
结果显示，能够看见这件事积极意义的人，八年之后存活概率更高，
再次患上心脏病的概率也更低。
一部分原因，是他们调整了自己的生活方式，但又不仅仅只是生活方式的改变。
之前我们提到过加州大学洛杉矶分校的朱利安·鲍尔教授，
他研究艾滋病感染者，从中区分出知足常乐者。
这些人不会说：“患上艾滋病是一件很棒的事。
”他们会说：“因为这场疾病，我学会了欣赏很多从前忽略的事物，
更加专注生命中真正重要的事，和一些人的关系，也变得更加亲密。
”
经过四到九年的追踪，研究发现，知足常乐的患者，存活的概率显著更高。
劳拉·金与迈纳的研究告诉我们，积极心态是可以后天培养的。
知足常乐或者自怨自艾，并不是与生俱来。
虽然基因会起到一定作用，但后天的干预，完全可以改变我们的思维模式。
他们招募经历过创伤的受试者，让他们写下自己遭遇的创伤事件，
同时写下从创伤当中所能感知到的积极意义。
那些能够从创伤中看见积极面的人，身心状态都更好，也更加快乐。
还有一项针对癌症患者的研究。
病患被要求写下自己患病的经历，同时记录癌症带来的一些正向改变。
可以做到这一点的病人，就医频次更低，存活的可能性也更高。
仅仅只是转变看待事物的角度与关注重心，就会带来这么大的差别。
这些病人，并不觉得患上癌症是好事，大部分人内心的想法是：
“我多希望自己没有得癌症。
”可现实已经摆在眼前，关键在于，我们要如何面对，如何解读。
于是他们告诉自己：“我和家人变得更加亲近，更加感恩生活。
我懂得享受生命，欣赏自然，多多陪伴家人，也看清了谁才是我真正的朋友。
”
他们看见了困境当中的积极部分，即便这并不是理想的结局，
依旧尽力推动事情向好发展，甚至影响到自己生存的概率。
有大量研究探讨乐观积极和长寿之间的关联。
梅奥诊所，针对八百三十九名住院病人开展调查，
区分出知足常乐者和自怨自艾者。
结果发现，乐观者两年之后的存活概率，比另一组高出百分之十九。
迄今为止，在乐观相关的研究里，最有趣，也最有影响力的，
就是著名的修女研究。
从很多方面来看，这项研究印证了一个道理：快乐，确实可以延长人的寿命。
修女研究，要追溯到一九三二年。
一百七十八名修女完成受训，当时她们大约二十二岁，即将正式履行神职。
她们接受了一系列测试，其中一项任务，就是撰写属于自己的自传。
这些资料被保存了数十年。
后来，心理学家重新调出这批档案，想要探寻，究竟哪些因素会影响寿命，
哪些修女仍然在世，她们活了多久。
一九三二年，她们平均年龄二十二岁。
研究人员考察智力水平，看自传行文的复杂程度，发现智慧高低，
和长寿没有关系。
他们考察居住地点，当地的环境污染，结果同样毫无影响，住在加州和波士顿，
没有差别。
他们考察信仰虔诚程度，二十二岁时的虔诚，并不能预测寿命长短。
最终，只有唯一一个因素，实实在在影响着她们的寿命，那就是积极情绪。
这个结论，来自对她们自传文本的分析。
要知道，研究人员并不认识这些修女，这是双盲实验。
研究人员把自传分成四组：最积极、最不积极，以及中间两组。
再把最积极的四分之一，和最不积极的四分之一拿来对比。
我举两个例子，方便大家理解，什么是积极的叙述，什么是不够积极的叙述。
西莉亚·欧潘，属于最积极的那一组，她写道：
“上帝为我的人生开启美好的开端，赐予我生命无尽的价值。
过去一年，我在圣母学院受训，过得十分快乐。
如今，我热切盼望领受圣母神圣的圣召，融入至高的爱、幸福与喜悦之中。
”这就是一个内心积极的人。
再来看最不积极的例子。
这个人本身并不是格外消极，只是不太看重快乐、幸福这类积极感受。
玛格丽特·唐纳利写道：“一九零九年九月二十六日，我出生。
家中有五个女儿，两个儿子，我是家中长女。
我在修道院教授化学，次年在圣母学院教授拉丁文。
承蒙主的恩典，为了信仰的使命，为了自我净化，我会竭尽全力完成我的职责。
”
文字很实在，但是缺少知足常乐者那份乐观，不像西莉亚·欧潘那样开朗。
我们来看数据。
回顾这份回溯研究，当修女们到八十五岁的时候，最知足常乐的那一组，
百分之九十仍然在世。
而最缺乏积极情绪的那一组，只有百分之三十四活了下来。
差距十分巨大。
当然，这不代表自怨自艾的人就一定活不到一百二十岁，
也不代表知足常乐者就不会三十岁因为心脏病离世，这些情况都有可能发生。
但总体来说，积极情绪，是影响寿命长短非常重要的因素。
九年之后，继续追踪，九十四岁时，最积极的修女当中，
百分之五十四依然健在。
而最不积极的群体，只剩下百分之十一还活着。
这个结果，令人震撼。
分析手稿的时候，研究人员并不知道谁仍然在世，谁已经离世。
仅仅凭借积极情绪这一项，就可以做出准确度很高的预测，
预判一个人存活的可能性。
我看到这些数据的时候，心里不禁感叹，实在太神奇了。
积极的心态，真的会发挥实实在在的作用，做一个乐观的人，意义重大。
于是我心中生出两个问题。
第一个，如果乐观可以让人更加幸福快乐，为什么不是每一个人都选择乐观？
第二个，如果我想要变得更加乐观，我具体应该怎么做？
一个问题是，为什么乐观的人并不多。
另一个，如何培养乐观。
接下来，我就为大家解答这两个问题。
先来看第一个问题。
很多人没有办法做到积极乐观，其中一个主要原因，就是大家觉得，
乐观主义者，都是脱离现实、活在幻想当中的人。
为什么会产生这样的印象？
是什么造就这种认知？
很大一部分责任，在于媒体。
我们日常接收的信息，充斥着仇恨、杀戮、灾难、恐怖事件。
这时如果有人站出来说，我很幸福，我觉得世界很美好，大家就会质疑他：
“你是不是盲目乐观？
看看世界上这么多可怕的事，在这样的现实之下，你怎么还能乐观？
你怎么还能谈论快乐、幸福，谈论积极心理学？
你一定是活在自己的幻想里。
”
从很多层面来讲，托马斯·霍布斯的观点仿佛很贴合现实：人生短暂、残酷、
混乱不堪。
这样的论调，似乎比乐观主义更符合我们的所见所闻。
我为这堂课，提前收集了几周的新闻标题。
比如，委内瑞拉飞机失事，航班大面积延误，选举风波，科索沃暴力冲突，
一个新国家宣告成立，却伴随着四处爆发的暴力。
地震摧毁成千上万的房屋，土耳其进军伊拉克，电影《血色将至》冲击奥斯卡，
我想，这大概算是为数不多的好消息。
托蕊·斯培林的演绎非常精彩，我们继续往下讲。
刚刚看到的是CNN的新闻，还有路透社的报道。
伊朗核问题持续僵持，土耳其大使馆发起抗议，欧盟局势也动荡不安，
映入眼帘的，全都是各类消极新闻。
再来看看福克斯新闻，报道的是一位母亲想要抛弃自己孩子的故事。
媒体完全忽略了千千万万疼爱孩子、用心守护家庭的母亲，
偏偏聚焦在这一个个极端负面的个案上，
还细致剖析这位母亲抛弃孩子的种种缘由，通篇内容，满是消极。
身处这样的信息环境，我们难免会疑惑，我们怎么还能保持积极呢？
看起来实在太不现实了，对不对？
接下来，我给大家分享一段我非常喜欢的心理学家，
埃兰·蒂婕罗斯的趣味解读视频。
她曾调侃过一则关于抗抑郁药物的报道，打趣说，自己当下正需要这样的药物，
还调侃这是一段很不错的广告。
回想我们小时候，新闻一天只播报一次，错过就无法回看。
可如今，新闻二十四小时不间断推送，信息量早已过载。
即便如此，媒介还在不断加码。
主播实时播报的同时，屏幕底部还有滚动字幕，双重信息不停冲击视线。
我们看完新闻，还要上网浏览、发表评论。
仿佛一行不断滚动的负面字幕，时刻提醒着我们，世界正在持续恶化，
永不停歇。
地方新闻也是如此，为了留住观众、博取流量，用尽各种悬念噱头。
他们会刻意制造恐慌：“这或许是世界上最危险的生物，你今晚的晚餐，
可能就藏着隐患，十一点为您揭秘。
”最后揭晓答案，不过是一颗普通的豌豆。
我很同情新闻播报员。
我们觉得压抑可以关掉电视，但这是他们的工作，
他们必须一字一句念出提词器上的负面内容，长期被负面信息浸染，
情绪难免受到影响。
你会发现新闻的画风永远切换得猝不及防。
上一则报道是天灾人祸、无人生还的灾难，下一则立刻跳转，
讲解哪种糖果可以帮助减肥。
刚播报完小行星撞击地球的危机，转头就介绍镇上性价比最高的披萨店。
这种杂乱又消极的新闻播报模式，真的很消耗人心。
埃兰·蒂婕罗斯是一位非常聪慧的心理学家，
这学期我们会多看一些她的视频作品。
不可否认，媒体大量报道负面新闻，本身并非全然是坏事。
媒体的社会职能之一，就是曝光世间的弊病与疏漏，督促大众行动、
推动社会修正问题，让世界变得更好。
但我们必须清醒认清一点，媒体呈现的，从来不是完整真实的世界。
它只会刻意放大事情的某一个侧面。
我所说的媒体偏见，不是大家熟知的CNN、路透社的左翼倾向，
也不是福克斯、华尔街日报的右翼立场。
而是所有媒体共有的**负面报道偏向**。
媒体不像一面客观还原现实的镜子，更像一把只放大阴暗面的放大镜。
大家一定要记住这个核心特点，及时纠正自己的认知偏差。
《纽约时报》《华尔街日报》的头版新闻，从来都不是世界的全貌。
它们只是刻意抓取、无限放大了世间的消极片段，战争冲突、流血事件、
亲情割裂、人性阴暗，占据了所有版面与视线。
这就导致我们几乎接触不到正面、温暖的新闻内容。
这恰好对应了我们之前讲过的两种非理性思维误区：放大消极影响，
弱化积极影响。
换句话说，媒体正在悄悄扭曲我们的认知，让我们习惯性悲观、习惯性消极。
尤其是如今二十四小时不间断的新闻推送，海量负面信息轮番轰炸我们的感官，
久而久之，心态自然会变得消极。
那积极的新闻在哪里呢？
大多只出现在新闻结尾的最后三十秒。
短短几十秒的温暖片段，只为博大家一笑，让我们第二天、下一小时，
继续心甘情愿收看源源不断的负面新闻。
层出不穷的负面资讯，扭曲了我们对世界的认知，让我们陷入思维陷阱。
这也是我们之前学习认知疗法、认知行为理论时，重点提到的核心问题。
长期浸泡在这样的信息环境里，大多数人慢慢变成了消极主义者，
这一点都不奇怪。
我并非否定媒体的价值与功用，只是想提醒大家，看清这些客观存在的问题，
正视它、接纳它，之后我会告诉大家如何应对、如何调整。
我们来梳理一下媒体的报道重心。
媒体大肆报道玛莎·斯图尔特、安然公司、世通公司的商业欺诈丑闻，
反复渲染少数人的违规恶行。
却彻底无视，每一天、每一刻，世间都在发生的、数以百万计、
数以十亿计的正当合法交易。
媒体执着捕捉少数人与人互相伤害、彼此对立的个案，
却忽略了无数默默传递善意、播种温暖的人。
有人坚守救济站点，无偿帮扶他人，尽力温暖世间；
有人主动奔走，为身边人、为社会传递美好。
仅仅是哈佛大学的菲利普斯·布鲁克斯协会，
就有超过一千八百名学生主动加入，常年参与志愿公益，默默行善。
这正好印证了我们之前提到的错误刻板印象。
无论是哈佛校园，还是整个社会，绝大多数人都在向善而行、默默付出，
可大众的视线，永远停留在极少数的恶行上。
久而久之，我们的思维被固化，下意识认定，这个世界满是糟糕与黑暗。
大家格外关注恐怖主义、暴力冲突，却很少留意，这世间绝大多数人，
都在安稳度日、无比渴望和平。
我再次强调，我不是让大家无视恐怖事件、无视世间的罪恶与消极。
曝光弊病、警示大众，本就是媒体的重要职责。
但我们不能因此，彻底忽略世间所有的美好与温暖。
媒体大肆报道暴力伤害、恶性事件，却从不提及，世间每时每刻，
都有爱意与温柔在发生。
这些美好真实存在，遍布世界各地，也藏在我们的哈佛校园里。
我查到的最新公开数据截止二零零四年，即便如今数据更新，
也无法否认这份美好真实发生过。
大家不必回避坏消息，不必无视失败与缺憾。
我们需要看见问题、审视问题，才有机会改善世界。
但与此同时，我们要清醒反驳那句“现实一点”的规劝。
真正脱离现实、活在片面认知里的，不是知足常乐者，
恰恰是自怨自艾的消极者。
因为这个世界，美好永远多于丑恶，善意永远多于恶意。
这一点至关重要。
不仅仅是因为积极的视角，能让我们身心更健康、心态更愉悦。
更核心的原因是，**关注点，会创造现实**。
这一点，体现在生活的方方面面。
就像我们之前看过的图片，多数人只会盯着几何图形，忽略车上的孩子；
就像玛瓦·柯林斯所说，我们要看见每个个体身上蕴藏的无限潜力，
而非只盯着短板与缺憾。
就像逆境研究的核心，我们可以执着研究失败的成因，更可以聚焦探索，
为何有人能冲破逆境、逆风成长。
关注点不同，我们看见的世界、造就的人生，也截然不同。
当新闻满是欺诈、造假、投机取巧的负面案例，我们很容易形成错误认知：
想要成功，就必须投机取巧、突破底线，没有第二条路可走。
因为坚守正道、踏实做事的人，从来不会被媒体报道，不被大众看见。
我不是说我们不需要揭发乱象、曝光恶行，监督与纠错必不可少。
但看见、宣扬坚守正道的大多数，同样至关重要。
超过百分之九十的人、绝大多数的商业交易，都是光明正大、恪守本心的。
如果我们只看见阴暗，就会形成错误的价值导向。
很多年轻人会默认，职场成功、事业成才，只能靠钻空子、走捷径。
等到三十五岁步入职场、面临道德抉择时，这份扭曲的认知，
就会变成自我实现的预言，一步步带偏人生方向。
我想问问在座的各位，曾经有多少人，萌生过从政、成为公职人员，
甚至为国履职的想法？
举手的同学真的很多，在哈佛，心怀家国、想要造福社会的年轻人一直很多。
但我再问大家，你们当中，是不是很多人都听过这样一句话：“你太诚实了，
不适合从政。
”
这句话，就是最典型的消极自证预言。
太多正直、善良、心怀大义的人，本可以踏入政坛，用初心与能力改造社会、
造福大众。
可一句“政客都是骗子”的片面定论，劝退了无数赤诚之人。
事实上，绝大多数公职人员，都清正廉洁、坚守本心。
他们也是普通人，会犯错，但始终心怀善意、恪守道德，尽力守护家国与民众。
世间明明充斥着美好与善意，我们却执意紧盯少数丑恶，这是人性的局限，
也是值得我们反思的地方。
但也恰恰印证了，人性向善、传承美德的力量，始终根植在我们心底。
我们每个人的内心，似乎都有不停絮叨的消极声音。
我们总会反复纠结：我为什么没做完事？
为什么没看完资料？
为什么没写完论文？
为什么说错了话？
为什么别人要那样对我？
脑海里，几乎全是自我否定、自我内耗的负面念头。
可我们很少肯定自己：今天聊得很愉快，今天效率很高、完成了很多任务，
我真的很棒，没怎么复习也拿到了不错的成绩。
当然，我说的不是这门幸福课，是大家的其他课程。
我们之所以习惯性陷入消极，根源就是主观认知里，永远优先关注负面、
放大缺憾。
下周，我会详细教大家，如何改变这种思维定式。
我们会明白，这些消极认知，一部分来自媒体的片面渲染，
一部分来自我们习惯性关注失败、纠结缺憾的思维模式，久而久之，
把我们慢慢变成了消极的人。
具体的调整方法，我稍后详细讲解。
甘地曾说，他对祖国最伟大的贡献，就是让印度人民以自己的国家为荣，
重塑了整个民族的自豪感。
这份归属感与自豪感，无比珍贵。
我想问问在座的各位，你们会为美国感到骄傲吗？
在座大部分都是美国人，我们生长在这片土地上。
美国并不完美，从一七七六年至今，它一直在犯错，未来也依然会有缺憾、
会有不足。
但不可否认，它依旧是世界上最伟大的国家之一。
无数人渴望来到这里，扎根于此，只为追寻自由、拥抱机遇。
我再次重申，它不完美，但足够伟大。
我们是否看见它的美好？
是否珍视它的珍贵？
如果我们一味否定、肆意批判，无视它的闪光点，终将付出沉重的代价。
如今，抨击、否定美国，似乎成了一种风潮。
但大家要明白，一味聚焦负面、肆意谴责，根本无法改善现实，
只会造就更糟糕的环境与心态。
我们当然需要批判，需要监督。
这个国家最可贵的美德之一，就是言论自由，我们可以大胆批判政客、
质疑体制、发表不同观点。
但自由的真正意义，不止于批判。
我们更可以自由看见成功、自由拥抱美好、自由珍视所有闪光点。
学会珍视，永远是成长与前行的重中之重。
不论是对于一个国家，一段感情，还是一个个体，不管是学生，还是老师，
学会珍视，都至关重要。
我们来看字典里“appreciate”这个词的释义。
认识到身边的人和这个世界的可贵，肯定过去与当下的优势和潜力，
并且善于发现那些赋予生命健康、活力与精彩的事物。
也就是说，appreciate的第一层含义，是心怀感激。
心怀感激当然会带来很多益处，但它的意义远不止于此。
我们之前也讨论过这一点。
appreciate还有第二层含义，就是增值。
经济活动可以让金钱增值，银行存款也会增值。
这一点非常重要。
因为当我们去珍视美好的事物，珍视生命当中的美好，珍视他人身上的闪光点，
珍视自己国家的可贵之处，我们就会收获更多美好。
可不幸的是，反面的例子比比皆是。
当我们不懂得去珍视一样东西，不管是我们自身，我们的国家，
还是一段亲密关系，原本美好的事物，就会慢慢贬值。
还记得我之前提到的吗？
多少感情，在蜜月期过后，慢慢走向破灭。
这难道不值得我们深思吗？
如果我们只盯着哪里出了问题，一心想着如何修补裂痕，
把全部注意力放在感情当中的失败和缺陷上，就会忽略这段关系本身的价值、
力量，忽略那些相处得很好的部分。
当我们对这些美好视而不见的时候，它们就会不断贬值，
在我们的感知当中仿佛不复存在。
就像公交车上那些孩子，对你来说，如同从未出现过一般。
珍视，本质上会带来一种向上的螺旋。
我来举个例子帮大家理解。
比如说，周一或者周二的早上，你来上课，碰到一位朋友，你知道他为人真诚，
值得信赖。
你的朋友看着你对你说：“你今天状态真好。
”听到这句话，你内心会是什么感受？
你会自我感觉良好，走路都更加昂首挺胸，充满自信。
接着你走进这间教室，另一位朋友见到你，同样对你说：“你看起来真棒。
”这时你的感受会更好。
你走到座位旁坐下，又一位许久未见的朋友看见你，开口说道：
“你的状态太好了。
”
就这样一次又一次，你一整天的情绪，就进入了向上的良性螺旋。
我们再来设想一个略有不同的场景。
周四早上你来上课，一位你十分信任、很看重的朋友看见你，开口问道：
“天哪，你发生什么事了？
”
也许在此之前，你根本没有任何烦心事。
可被这样一问，各种糟糕的感受一下子全都涌了上来。
你走进教室，又有人同样发问。
你的心情变得更加低落。
等你坐下来，又有人满脸诧异看向你，你的情绪就会跌到谷底。
如此反复，就形成向下的恶性螺旋。
珍视，造就向上的螺旋。
我们都有过这样的体会，有时候简简单单一句话，甚至只是一个词语，
就可以让我们开心一整天，甚至一整个星期。
班杜拉做过相关研究，探究一句简单的话语，会如何影响人的一生。
一句真诚的感谢，就可以给予我们继续坚持下去的力量。
关键在于，这份珍视，必须发自内心。
讲到自尊的时候，我们会聊到一个问题：虚伪的赞美、虚假的珍视，
具备多大的破坏力与伤害。
我这里说的，不是约会结束之后，
伴侣问你“我这身打扮怎么样”这种日常小问题。
我们暂且不去讨论这种灰色地带，总不能直接告诉对方“这实在太难看了”。
真正的珍视，一定要真诚，要符合现实。
后面讲到自尊，我会对此展开更加细致的讲解。
但核心是，现实之中，总有值得我们去珍视的东西。
回想那些针对癌症患者、艾滋病患者的研究，就算身处那般艰难的处境，
他们依旧能够发掘生活当中的美好。
当他们看见、珍惜这些困境之中的光亮，这些美好的事物，就会不断增值，
愈发鲜活。
奥普拉就是一位真正懂得知足常乐的人。
她常说：“你所专注的事物，会不断扩大。
”
当你把目光放在生命当中的美好，你就会收获更多美好，机遇、感情，
甚至于财富，都会向你靠拢。
当我学会无论境遇如何，始终心怀感恩，美好便随之而来。
因为我们所专注的东西，是会增值的。
还记得我在课上反复提到过种子这个比喻吗？
一颗种子，如果得不到浇水，得不到光照，会变成什么样？
它就会枯萎，直至死亡。
很可惜，大多数人的潜能，大多数感情的可能性，还有一个国家蕴藏的潜力，
境遇大抵如此。
如果你期待种子生根发芽、开花结果，就要给予它光照，为它浇水。
玛瓦·柯林斯就是这样对待孩子们身上的潜能，她的每一位学生，
内心都蕴藏着这份潜能。
这就是皮格马利翁效应。
当老师被要求去看见学生身上潜藏的能力，给予关怀与关注，
孩子们就会实实在在地取得进步，自身的潜能也得到进一步激发。
那我们要如何纠正这些错误认知？
我们可以做些什么？
我会从社会层面和个人层面，分别举例说明。
从社会层面，我们需要更多积极的新闻报道。
现在这方面的内容，实在远远不够。
很多人会说，积极新闻平淡普通，读起来很无聊。
确实，很多好事平平无奇，因为那就是生活的常态。
但为什么不多报道那些改善生活的科技突破？
为什么不多拿出版面，介绍医疗卫生领域的进步？
为什么不多讲述和平与幸福的故事？
没错，一旦归于和平，故事仿佛就失去了看点，只有冲突和战争，
才容易博取眼球。
可我们理应把更多目光投向这些正向的领域。
现在有几家网络新闻媒体，我非常推荐大家去看一看。
有一家叫做好消息网，几年前创立，由一群愿意关注积极面的人创办。
它会回顾阿尔伯特·爱因斯坦的事迹，记录柬埔寨民族独立，
柏林墙倒塌这类历史上充满光明的时刻，也报道当下世间发生的种种美好。
还有另外一家线上新闻平台。
除了阅读《华尔街日报》《纽约时报》，不妨也在清晨浏览一下这些网站，
用来平衡负面资讯带来的影响。
艺术，对于改善世界，滋养我们的内心感受，有着至关重要的作用。
看一看维米尔画作里柔和的光线，看一看文艺复兴时期艺术家笔下的作品。
在社会处境黑暗艰难的年代，艺术留存下一束光亮。
回想中世纪那段岁月，艺术家依旧描绘世间光明，描摹人的潜能，
也为后来的文艺复兴铺好了道路。
再到十八、十九世纪的浪漫主义时代，贝多芬、维克多·雨果，
他们身处严酷的现实，却依旧歌颂英勇、伟大的人性与人的无限可能。
亚里士多德曾经说过，小说比历史更加重要。
历史记录现实原本的模样，而小说描绘生活应当成为的样子，
描绘人可以抵达的境界。
它为人类追求自由、平等，迈向更高的进步，铺平了思想道路。
二十世纪三十年代，是美国好莱坞的黄金时代。
卡普拉等导演，创作出许许多多经典作品。
而那个年代，恰恰是美国大萧条时期。
人们走进电影院，从电影当中汲取力量，撑过那段艰难岁月。
那正是一战结束，二战尚未爆发的间隙，整个世界饱经磨难，还没完全恢复，
又即将卷入战火。
可艺术家们依旧持续给人们带去启发。
他们并非无视现实当中的失败与伤痛，而是努力推动世界变得更好。
我很喜欢的一部电影，叫做《沙利文的旅行》。
现代艺术也是同样的道理。
当我们走进美术馆，内心受到触动与启发，是一件多么美好的事。
不管是摄影、雕塑、电影、书籍，或是其他各类艺术形式。
艺术家的职责之一，是揭示世间的阴暗，以此推动社会变革。
但是，如果想要推动世界向好发展，只盯着黑暗是远远不够的。
倘若我们不去看见、不去赞颂美好，美好就会贬值。
这也正是积极心理学的核心。
积极心理学研究者开展研究，主要做两件事。
第一，去探寻，是什么让事物走向成功。
第二，去研究人群当中最顶尖的那一部分人。
米丽娅姆把这件事描述为，让优秀变得平民化。
去看见那些促成成功的要素，去研究那些格外卓越的个体。
就像玛瓦·柯林斯这样的人，还有那些身处高危环境，内心坚韧乐观的孩子们。
除去媒体带来的影响，我们总是忽略正面信息、优先捕捉负面信息，
还有另一个原因，就是习惯。
我们早已习惯铺天盖地的负面报道。
那些反常、不寻常的特例，更容易勾起我们的好奇心，而寻常、
符合惯例的事情，很难吸引我们的注意。
世间许许多多美好的事物，天天都在发生，我们很快就习以为常，
慢慢就察觉不到了。
但负面事件、反常的特例，总能瞬间抓住我们的注意力。
为什么会这样？
从天性上来说，我们对变化格外敏感。
一旦有事情发生改变，我们立刻就会注意到。
一旦出现异样，不管是看见，还是听见，就算昏昏欲睡的人，也会瞬间清醒。
这是大自然赋予我们的生存本能，帮助我们察觉危险。
比如说，看见一头狮子悄悄靠近，嗅到异常危险的气味，
又或是听见婴儿的啼哭。
这件事十分奇妙。
就算房屋快要坍塌，熟睡的人未必会醒，可婴儿一声啼哭，
人马上就会清醒过来。
我们对变化敏感，是进化赋予我们的生存优势，让人类得以存活至今。
某种程度上，适应能力本身是一件好事。
如果我们没有适应能力，周遭所有细碎的噪音，都会不停干扰我们，
人会彻底崩溃。
打字的声响，旁人的呼吸声，窗外来往的汽车，
如果我们对所有一切都高度警觉，根本无法正常生活。
也正是因为适应能力，有的人住在高速公路旁边，到了夜里依旧可以安然入睡。
过上一个月，就几乎听不到来往车流的噪音。
我们有位亲戚住在康科德，住所几乎就在铁轨上方。
我们过去吃饭的时候，火车驶过，整栋房子都跟着剧烈震动，噪音震耳欲聋。
刚开始，我强装镇定，等火车过去之后，忍不住问他们：“你们不会觉得吵吗？
”
他们反问我：“吵什么？
我说，就是火车的声音。
他们告诉我，已经完全感觉不到了。
每隔二十分钟、半小时就会过一趟火车，早就习以为常。
所以，适应能力是一份馈赠。
苦难也是同理。
我个人经历过最难熬的一段日子，是在1997年的12月19日，
那时候我居住在新加坡。
我最好的朋友，从印度尼西亚过来看我。
她在那个时候，是这个世界上对我最重要的人。
可她所乘坐的MI185航班发生了空难。
你们当中，或许有人还记得这场事故。
我的世界，瞬间崩塌了。
那是我人生当中第一次，觉得不想再继续活下去。
我完全失去了生活动力。
我给家里打了电话，接着又拨通了纳撒尼尔·布兰登的电话。
他对我的一生，带来过很深的影响。
我打给他有好几层原因。
首先，他是一位知名作家与心理学家，前不久刚到访过新加坡，
也见过我的朋友邦妮。
我相信，作为心理学家，他能够给我帮助。
还有一点，他在四十五岁的时候经历过丧偶。
他的妻子因为癫痫发作，不幸溺死在自家的游泳池。
他回到家中，亲眼面对这场悲剧。
二十五年之前，他就承受过这样的痛苦。
所以，我向他请教，我到底该怎么办。
电话那头的我，泣不成声，几乎说不出完整的句子。
他对我说：“泰勒，我有几句话要告诉你。
现在听上去，也许像空话，但这是真的。
你会慢慢恢复过来的。
我知道你可以。
从失去她的伤痛当中走出来，过程会无比艰难，万分痛苦。
想哭就尽情哭，允许自己把情绪宣泄出来，但你终究会渡过难关。
人总会承受苦难，也总能够熬过去。
就算我们自身撑不住，命运也会推着我们往前走。
”
说起来容易，做起来却无比艰难。
整整三个月之后，我才能够恢复正常工作。
一年之后，我才重新找回对生命的热情，那份热情已经离开我很久了。
如今，每当想起邦妮，我依旧会感到悲伤难过。
但与此同时，我也心怀感恩，感恩我们曾经拥有过的那些美好时光。
能够遇见她，是我的幸运。
拥有适应能力，是一件好事，也十分重要。
困境来临时，我们可以依靠它熬过苦难。
但是事情还有另一面。
当我们慢慢适应之后，就容易把一切视作理所当然，这就不是一件好事了。
我们会把自己珍视的家人，视作理所当然。
把朋友视作理所当然。
把食堂里的食物视作理所当然，可这些原本应该是生活当中的馈赠。
我们把坐在身边的人，把每天来上的课程，全都当成理所应当。
因为我们已经慢慢适应了这一切。
遭遇逆境的时候，适应能力会帮到我们。
可现在摆在我们面前的问题是，我们能不能做到：可以适应苦难逆境，
却不要把那些积极美好的事物，变得习以为常。
犹太传统里面，有这样一则小故事。
有一个人，住在东欧的小村庄里。
他的生活过得十分窘迫。
房子狭小，孩子却很多。
妻子时常唠叨，夫妻二人总是争吵，日子过得一团糟。
这个人很想让生活变好，于是他跑去找法师，向法师倾诉自己生活的种种不幸。
他说：“我的屋子太小，孩子又多，没有一点私人空间，
我的妻子还总不停唠叨，请帮帮我吧，法师。
”
法师问他：“你的院子里养鸡了吗？
他回答：“养了。
”
法师说：“下个星期，把鸡全都搬到屋子里面。
这个人很不解：“把鸡放到家里？
我们家里已经挤得转不开身了。
”
但他十分虔诚，听从了法师的话，把鸡全部搬进屋里，
就这样过了整整一个星期。
满屋到处都是羽毛、尘土，臭味弥漫。
孩子们争吵得更加厉害，妻子的唠叨也变本加厉。
家里一片混乱。
他忍不住去找法师：“法师，请帮帮我，情况变得更糟了。
家里一点空间都没有，我们不停吵架，屋子里臭气熏天，实在太难受了。
”
法师又问他：“你的后院，是不是还养了一头牛？
“是的，我们有一头牛。
”
“把牛也牵进屋里，和鸡待在一起，再过上一周。
于是，他把牛也牵进屋子。
家里的状况雪上加霜，气味难闻到极点。
整整一周，所有人都睡不好觉，一切都糟糕透顶。
一周过后，他满身狼狈，浑身散发着异味，又跑去找法师。
“法师，求您帮帮我，现在的情况实在太可怕了。
”
法师问道：“你后院是不是还有马？
“我们有马。
”
“那把马也带进家里。
他把马牵进屋子。
这下更是灾难。
马乱踢、乱叫、四处冲撞，打碎家里的东西，环境脏乱到无以复加。
又熬过一周，他再来见法师。
法师问：“现在过得怎么样？
”
“法师，一切都糟得不能再糟了。
法师说：“好，下个星期，把所有动物全都牵回院子，之后再来见我。
”
等到再一周，他回来见法师。
法师问：“现在感觉如何？
”
“一切都太好了！
家里空间这么宽敞，也没有难闻的气味，我们一家人相处也和睦很多，
孩子们都很开心。
谢谢您，法师。
”
那么这里就引出一个问题。
难道一定要等到失去，我们才懂得去珍惜身边所拥有的一切吗？
我们什么时候才会留意自己的身体健康？
往往是身体出现病痛的时候。
我们什么时候才会珍惜生命？
常常是遭遇危险，或是失去挚爱的时候。
我们要问问自己，难道非得经历外在巨大的苦难，
我们才懂得去欣赏平凡日常吗？
幸福的宝藏，其实就藏在我们身边，也藏在我们内心。
藏在食堂的一餐饭里，藏在坐在你对面的人身上，藏在自己家中。
我们周遭，内心之中，有许许多多值得珍惜的美好。
只是我们习惯了，把它们当作理所当然。
可幸福，难道就只能被动等待苦难降临之后才拥有吗？
答案是否定的。
如果我们把感恩当成一种生活态度，养成心怀感激的习惯。
就像媒体习惯性搜寻问题一样，我们主动练习寻找值得感恩的事物。
当我们学会感恩，就不会再把一切视作理所应当。
切斯特顿曾经说过：“我们习惯在饭前感恩，这当然没错。
但我认为，音乐会、歌剧、话剧、儿童剧开场之前，也应当心怀感恩。
翻开书本之前，素描、画画、游泳、击剑、拳击、散步、玩乐、跳舞的时候，
甚至于我蘸墨提笔写作的那一刻，都应当心怀感恩。
感恩，能够创造人类所能体会到的，最纯粹的快乐。
”
想一想，上一次你向别人表达感谢是什么时候？
当你说出感激，你内心感受如何？
对方又是什么感受？
当别人向你表达谢意的时候，你的感受又是怎样？
你们就共同开启了一段向上的良性螺旋，那份感受真挚而真切。
可现实当中，我们懂得珍惜、表达感激的时候太少了。
无论是对于食物，对于我们读过书写过的文字，还是对于家人与朋友。
有一本讲述感恩力量的书，它不完全是学术研究著作，但书中很多观点，
都得到了研究的证实，后面我会提到。
作者是大卫·史丹德斯。
大家可以搜一搜他的名字，网上有很不错的相关网站。
那我们要如何培养感恩之心？
他给出的建议简单而真诚。
试着去感受每一天，留意那些可以让你自然而然投入其中的小事。
这件事不需要耗费太多心力，却能让你全身心沉浸。
可以是清晨的第一杯咖啡，体会它带来的温暖与清醒。
可以是带着狗狗出门散步，可以是把孩子扛在肩头玩耍。
这需要反复练习，一遍一遍重复，直到它成为你的第二天性，
直到感恩不再只是短暂的情绪状态，而变成你身上的一种气质。
这是完全可以做到的。
每一天，用心找出一两件小事细细体会。
或许是好好品尝一杯食堂的咖啡，或许是慢慢走在去上课的路上。
又或者，独自一人待在房间，闭上眼睛，静静聆听音乐，
用心去欣赏熟悉的旋律。
我们花时间品味红酒，同样，也应当花时间品味生活。
这门课，和感恩生命这件事，有着千丝万缕的联系。
他还说道：感恩，本身就是我们存在的一种方式。
我们会不会，已经对那些理所应当的美好变得麻木？
一旦麻木，人就如同行尸走肉。
斯坦福大学的精神科医师欧文·亚隆，针对绝症病人做过大量研究。
他接触的病人，生命最多只剩下一年，有的甚至只有短短数月。
在研究当中，他反复听到病人们说出相似的话：“活了这么多年，
我第一次真切感觉到自己活着。
”
“活了这么久，我才第一次感恩生命的律动。
我才第一次懂得感激我的丈夫、妻子、朋友、孩子，看见花与绿叶，
享受促膝长谈。
这么多年，这些美好我都不曾放在心上。
我的思绪，总被艰难困苦，被各种消极事情占据。
”
还记得那句话吗，对很多人来说，公交车上的那些孩子，仿佛根本不存在。
对于大多数人，人生和人际关系里那些美好的事物，也如同不存在一般。
当我们不去感恩，把一切视作理所当然，这些珍宝，
在我们的感知当中就会消失。
我们麻木地忽略掉它们，活得如同行尸走肉。
难道非要等到警钟敲响，比如身患绝症，我们才幡然醒悟，
才把注意力放到内心真正看重的东西，看见身边的美好吗？
为什么，一定要等到警钟响起呢？
有大量研究证实感恩的价值。
大家可以读一读加州大学戴维斯分校，
罗伯特·艾莫斯与迈克尔·马克隆的相关文献。
我把两项研究整合，提取其中核心内容。
他们随机招募受试者，将所有人随机分成四组。
第一组受试者，要求每天晚上睡觉之前，写下至少五件让自己心怀感激的事情。
第一组受试者，需要事无巨细，写下五件值得感恩的小事。
第二组，写下至少五件生活中令人悲愤、不顺心的事。
第三组，写下至少五件自己优于他人、比别人幸运的地方。
第四组作为对照组，仅仅记录当天发生的任意日常琐事。
研究人员全程追踪测量，记录所有人的乐观程度、幸福感、身体健康状态，
统计六个月内的就医次数。
同时，测评每个人待人的慷慨与善意程度，以及自我设定目标的完成能力，
简单来说，就是测评每个人的人生顺遂与成事能力。
最终结果显示，每天记录悲愤糟心事的组别，整体状态最差。
而状态最好、幸福感最强、心态最乐观、最容易达成目标、待人最温柔慷慨、
身心最健康的组别，正是**每天睡前坚持记录五件感恩小事**的人。
感恩，是真正能够滋养身心的好习惯。
这项研究，是积极心理学感恩研究的开创性成果。
迈克尔·马克隆还专门出版了《谢谢》一书，书中详细梳理了大量相关研究，
系统讲解了如何习得感恩，如何让感恩真正成为一种稳定的生活方式。
感恩带给身体的益处切实可见，能够优化心率变异性，这是身体健康、
长寿的重要征兆。
当我们心怀感恩，身体的副交感神经系统会被激活、增强，
让我们内心更加平静舒缓，免疫系统也会随之变强。
感恩的正向价值，远比我们想象的更多。
它不只是一时的情绪状态，更是可以塑造一生的优良特质。
那么，我们究竟该如何培养感恩之心？
我从一九九九年九月十九日开始，就坚持每晚做感恩练习，
远远早于二零零二年这项研究的启动时间。
当年奥普拉分享这个方法后，我便立刻践行，并且坚持至今。
我和大家分享一下，我昨晚写下的感恩清单。
我感恩生命、感恩家人，感恩我亲爱的妻子唐慕斯。
感恩舒缓的瑜伽练习，治愈我的身心。
感恩我的孩子大卫、莎拉，两个可爱的宝贝，治愈我的生活。
感恩昨天值班的时光，安静又充实，让我内心格外安稳。
感恩唐慕斯亲手做的豌豆汤，味道温暖又治愈。
我也由衷感恩肖恩·阿克尔，这门课程的助教组长，感恩他的付出与灵感。
感恩另一班次的助教组长丹姆，感恩所有默默付出的助教团队。
你们耗费大量时间与精力，只为让大家拥有轻松愉悦的课堂体验。
感恩一直默默坚守在幕后的巴里。
大家很少见到他，但课堂所有设备的正常运转，全都离不开他低调、
无私的付出。
最想感恩的，是在座的每一位同学。
没有你们，就没有这堂课程。
正是因为有你们，我才能站在这里，做自己热爱、坚守初心的事。
谢谢大家。
真正的感恩，贵在付诸行动。
很多人会觉得这样的记录略显矫情，但它真的能实实在在改变我们的生活。
每天晚上，我都会和三岁半的儿子大卫一起做感恩练习。
我会问他：“宝贝，你今天遇到了什么开心的事呀？
”
他分享完之后，还会主动反问我：“爸爸，你今天有什么开心的事呢？
这个习惯，是我从一位学员朋友身上学到的。
他带着两个年幼的孩子，坚持每日感恩复盘。
看着小小的丹尼尔和玛雅认真分享的模样，我常常热泪盈眶，那份纯粹的美好，
格外动人。
从那以后，我便带着家人一起坚持，我的妻子也一直陪伴我践行这份习惯。
这份看似简单的坚持，真的格外有用。
它让我们彻底摆脱了“一切理所当然”的惯性，
懂得珍惜生命中所有珍贵的馈赠。
坚持感恩练习，最关键的一点，是**保持新鲜感**。
这个练习最大的问题在于，久而久之会变成机械的例行公事，
我们不再用心感知，感恩的意义也会慢慢流失。
吕波密斯基提出过一个解决方法，对于部分人来说，每周一次深度感恩，
比每日打卡效果更好。
但这也存在弊端，频次太少，感恩就很难沉淀为稳定的个人特质。
那坚持每日练习的我们，该如何长久保持新鲜感？
其实学界已经有了成熟的研究结论，吕波密斯基等多位心理学家，
都给出了很好的方法。
第一，丰富感恩的维度与内容，学会多角度感知美好。
我每天都会记录家人、生活、小事中的美好。
比如某天，我会记录小女儿谢里尔一岁时，没长牙却格外治愈的笑容。
另一天，我会记录她第一次稳稳走路的可爱模样。
我可以这周记录工作中的收获，下周记录生活里的小温暖。
细微的变化，就是生活最好的调味剂，能让感恩永远鲜活。
第二，践行艾伦·朗格提出的用心法则。
所谓用心，就是主动发现新的细节、新的美好，
看见那些曾经被我们忽略的细碎温柔。
很多人觉得亲密关系久了就会平淡、麻木，但其实，父母、爱人、朋友，
永远有新的闪光点等待我们发现。
主动捕捉新的美好，用心感知、专注珍惜，就能长久留住热爱与新鲜感。
第三，学会具象化、形象化感知美好。
哈佛大学系主任斯蒂芬·科斯林研究发现，孩子的思维是具象化的。
听到“妈妈”两个字，脑海中就会立刻浮现清晰的画面。
而成年人的思维逐渐固化，对熟悉的人和事变得麻木，不再具象感知，
所以慢慢失去了感知美好的能力。
这也是孩童永远纯粹快乐，会为一架飞机、一朵白云欣喜不已的原因。
想要摆脱麻木，就要学会像孩子一样，用纯粹、具象的眼光看待世界。
关于这一点，我们下节课再深入探讨。
最后，我想用一个故事，结束今天的课程。
故事的主人公，是我此生见过心态最积极、最坚韧的人，也是我的人生榜样，
教会我永远向阳、看见美好。
我的外婆，一九一五年出生于罗马尼亚的锡盖特。
她的童年平凡又安稳，是家里七个孩子中最小的一个，有一个姐姐、五个哥哥。
家中兄长个个优秀，有人成为知名的犹太教大师，
有人成为专业的小提琴演奏家。
她年少的日子，简单又幸福。
直到一九四零年，希特勒入侵罗马尼亚，彻底颠覆了她的人生。
她的全家人，辗转被关进一座座集中营，最终抵达奥斯威辛。
十几个外甥、侄女，全部惨遭屠杀。
她亲眼看着自己的父母、五个哥哥，接连离世。
战争结束后，偌大的家族，只剩下她和姐姐两个人幸存。
英军进入奥斯威辛解救幸存者，随行医生负责筛选存活人员。
当时物资、空间极度有限，医生只能筛选尚有生机的人，身体孱弱、
看似无法存活的人，只能留在原地。
轮到我外婆时，身高挺拔的她，体重仅剩五十四磅，岌岌可危。
医生看了看她，轻声说：“留下吧。
”
随即，医生看见了她身旁的姐姐莎蒂，体重七十九磅，状态稍好。
医生抬手示意，将姐姐送上卡车。
外婆身体极度虚弱，根本无法起身。
英军士兵上前抬起姐姐莎蒂，可莎蒂死死抓着妹妹的手，无论如何都不肯松开。
哪怕病痛缠身、虚弱无力，没有人能掰开她紧握的双手。
最终，医生无奈说道：“两个都带走吧。
”
所有人都认定，我外婆撑不了多久，随时都会离世。
可谁也没想到，一个月后，她顽强活了下来，哪怕体重丝毫没有增长。
三个月后，她的身体慢慢好转，体重开始回升。
六个月后，劫后余生的她，独自回到故乡锡盖特，想看看残破的家园，
还有仅剩的一切。
她走下马车，身形佝偻、骨瘦如柴，头发还未重新长出，狼狈又孱弱。
可路过的男子约瑟夫，却一眼认出了她眼底的光。
那是一双满是骄傲、蓬勃着生机的眼睛。
他一眼认定了她，两周后，两人成婚。
婚后外婆努力调养身体，先后经历两次流产，身心备受重创。
后来，时局动荡，她和外公前往特拉维夫，却被英军抓捕，
遣送回塞浦路斯集中营。
在艰苦的集中营里，她生下了一个女儿，孩子顺利存活。
可之后再次怀孕，又一次遭遇流产，彻底透支了身体，再也无法生育。
即便历经世间极致的苦难，外婆依旧顽强地活了下来，往后一生安稳顺遂。
她的姐姐莎蒂终身无后，便将我母亲视如己出，待我也如同亲外孙一般疼爱。
一九八八年十月，莎蒂阿姨离世。
在她的忌日，我陪着外婆来到墓碑前祈福。
墓碑上，不仅刻着莎蒂的名字，也刻着她父母、五位兄长所有离世亲人的名字。
外婆站在墓碑前，望着碑文，轻声对姐姐说：“我们真幸运，不是吗？
我们真的太幸运了。
”
她一边细数着我的近况、我兄弟姐妹的生活、我父母安稳幸福的日子，
一边怀念着逝去的亲人，偶尔悄然落泪。
她时而说着依地语，时而说着希伯来语，时而对着我轻声叮嘱，
时而对着拯救她一生的姐姐轻声呢喃。
说完所有温柔的惦念，她转头对我说：“走吧，我们慢慢走回家。
”
沿路走向车子的途中，四周林立着无数墓碑。
那是十月里一个很美好的日子，阳光明媚，微风和煦，树木在风中轻轻摇曳。
外婆忽然停下脚步，抬起头，身姿骄傲地静静站在那里，紧紧攥住我的手。
她抬头望向远方，又转过头看着我。
她说：“陶力克，这个世界真美好啊，只可惜，我们终究是要离开的。
”
她笑了笑，我们便继续往前走。
我的外婆，曾经见过成千上万具尸体，亲眼见证至亲一个个离去，
她还有三个孩子都是死产。
她从来没有漠视生命当中那些无比可怕的苦难，她又怎么可能视而不见。
但与此同时，她也没有忽略生活当中光明的那一面，
没有丢掉生命里那些美好的事物。
她心怀感恩，顽强地活了下来。
外婆告诉我，这是一个美好的世界。
我愿意相信她。
谢谢大家。